+++
title = '智能手机安全设置'
date = 2024-04-05
draft = false
weight = 12
+++
# 智能手机安全设置

## 一、应该选择 iPhone 还是 Android？

决定购买和使用哪种手机，这由许多因素决定。我们这里只从“安全性”方面给出建议。

iPhone 和 Android 到底谁更安全？这是一个很难准确回答的问题，因为它不光和设备、系统本身有关，也和你的使用环境、使用习惯有关。

1. 如果你身在中国大陆，并且不太擅长技术，条件允许的话（主要是指预算充足），建议你选择 iPhone。 并且按照上文给出的建议，注册美国区 Apple ID, 并做好各项安全设置。

2. 如果你只能使用安卓手机，请你尽量避免使用中国公司生产的安卓手机，比如小米、华为、荣耀、VIVO、OPPO 等。选购外国公司生产的手机，比如三星。

3. 如果只能使用中国公司生产的安卓手机，请你咨询可以信任的专业人士，确认你的手机是否允许刷机，可以通过刷机彻底删除手机自带的系统和软件。这里推荐第三方开源的 Android 系统 LineageOS, 你可以在它的网站查看它支持哪些设备。  https://wiki.lineageos.org/devices/  刷机需要一定的专业知识，如果你不具备这方面的知识技能，请不要随便动手，以免手机报废。

4. 如果你真的只能使用国产安卓手机，那至少做到将不同用途的手机物理隔离。详见下一小节。

## 二、至少拥有两台完全独立的手机

相对而言，智能手机无法像电脑（无论 PC 还是苹果电脑）那样进行信息隔离，它实际上只能运行一个系统。因此，为了信息安全与隐私，强烈建议你至少使用两台手机。

- 一台称作“**普通手机**”，只用来安装和运行中国的应用, 比如微信、支付宝、淘宝等。

- 另一台称作“**安全手机**”或“**干净手机**”，只用来安装和运行涉及敏感信息的应用, 比如翻墙软件、加密聊天软件。

这两台手机彼此之间应该严格隔离。不要互相使用 SIM 卡，绝对不要在安全手机上面安装任何中国国产软件，甚至不要让两台手机之间互相通信。

而且，你应该选择相对安全的那个手机作为安全手机。比如 iPhone 比国产安卓手机更安全，非国产安卓手机也比国产安卓手机更安全。能够刷机的国产安卓手机比不能刷机的更安全。

## 三、Android 手机的应用权限控制和隔离

如果你只能使用 Android 手机，而且只有一台手机，请安装 Exodus, Insular, Shelter 这几个应用来控制其它应用的操作权限或将其隔离。

1. 使用手机浏览器打开 F-droid 的网站， https://f-droid.org 点击 Download, 下载并安装 F-droid 的客户端。

2. 在 F-droid 的客户端里，搜索并下载、安装 Exodus, Insular, Shelter 这几个应用。

- Exodus 可帮助你了解手机上其它应用里包括哪些追踪器和拥有哪些权限。

- Insular 和 Shelter 功能类似，可以帮你在手机上创建一个隔离的环境，运行那些有可能跟踪和监视你的应用（比如很多国产软件）。

这里有一篇中文的 Shelter 使用说明供你参考：

https://www.appinn.com/shelter-for-android/